# Contexte

La transition énergétique est Aujourd'hui un enjeu majeur et un défi relevé par de nombreux gouvernements, régions, et entreprises. Au delà de l'augmentation des rendements de production énergétique, changer les usages de l'énergie est une deuxième voie étudiée dans le contexte futur d'un réseau électrique intelligent européen.

Mais changer les usages de l'énergie nécessite, entre autres, de changer les comportements des consommateurs ce qui implique de la persuasion. En 1998, BJ. Fogg introduit à l'informatique ses travaux sur les technologies persuasives. Il définit la persuasion comme une tentative de façonnage, de renforcement ou de changement de comportements, de sentiments, ou de pensées envers un problème, une entité ou une action et les technologies persuasives comme tout systèmes conçus pour changer les attitudes et/ou les comportements sans utiliser la tromperie ou la coercition (i.e. contraindre à agir ou à ne pas agir) [@fogg1998persuasive][@fogg2002persuasive]. Depuis le début des années 2000, un grand nombre de travaux de Recherche en technologie persuasive se sont intéressés à l'utilisation de la persuasion informatique dans les espaces domestiques afin de persuader les consommateurs à changer leurs usages de l'énergie. Ces travaux utilisent majoritairement la réduction de la facture énergétique comme artefact de motivation principal ce qui explique que très peu d'entre eux étudient la persuasion informatique sur les autres espaces d'interaction sociale telles que les espaces publiques où les consommateurs ne se sentent pas ou très peu concernés par la réduction de la facture énergétique. Mais l'arrivée de nouveaux artefacts de motivation tels que le plaisir par l'utilisation de la Ludification [@deterding2011game] ou du *Serious game* [@abt1970serious] ouvrent des possibilités quand à l'application de la persuasion informatique sur les espaces d'interaction sociale autres que les espaces domestiques. 

Malgré la diversité grandissante des artefacts de motivation, engager les consommateurs et maintenir cet engagement dans une démarche de changement attitudinale et/ou comportementale restent difficiles. Une des causes possibles à cette difficulté, est que l'énergie est une entité généralement intangible et inobservable ce qui réduit drastiquement sa perception par les individus. Une conséquence directe de cette perception restreinte de l'énergie est la tendance des consommateurs à disposer de l'énergie sans égards à la quantité, à la durée, ou à l'instant de la consommation. En 1997, I. Ishii établit un nouveau domaine de Recherche, Les Interfaces Utilisateurs Tangibles (TUI). Les TUIs sont des systèmes utilisant des objets physiques pour représenter et manipuler des informations numériques [@ishii1997tangible]. Ce type d'interface possède de nombreuses propriétés dont l'une d'entre elles est l'incarnation tangible qui est la capacité d'incarner, par des objets physiques, des entités abstraites [@shaer2010tangible]. Cette capacité semble particulièrement adaptée pour améliorer la perception de l'énergie par les individus et, par conséquent, assister la persuasion.

# Références