# Le paradigme de l'intelligence ambiante

Développée vers la fin des années 90, le paradigme de l'intelligence ambiante (AmI) présente une vision des systèmes digitaux pour les années 2010 et au delà [@aarts2003new, @aart2006true].
Dans un monde d'intelligence ambiante, des appareils massivement distribués et intégrés à l'environnement opèrent collectivement en utilisant l'information et l'intelligence cachées dans un réseau interconnecté.
Pour faire plus court, L'intelligence ambiante se réfère aux systèmes électroniques qui sont sensibles et réactifs à la présence d'individu [@aarts2001chapter].

# *Ubiquitous/Mobile Computing*

Le paradigme de l'intelligence ambiante est construit à partir des premières idées de l' *Ubiquitous Computing* [weiser1991computer]. L'*Ubiquitous Computing* fournis une nouvelle vision de l'informatique mobile où les appareils mobiles et leurs services deviennent omniprésente-ment disponibles fournissant un accès à un réseau de données sécurisé.
Voici les principales propriétés du *Mobile Computing* :

## *Portable*

Appareils portables opérants sur batterie disposant de propriétés multi-fonctionnelles.

## *Wireless*

	Connexion à distance sans fil avec des propriétés TCP et des protocoles de communication.

## *Networked*

	Accès à distance des services et des données par des protocoles de communication par couche.

## *Location sensitive*

	Localisation globale avec informations sur la position locale.

## *Secure*

	Encryptage de l'information, authentification et accès conditionné afin de sécuriser la vie privée.  

# *Pervasive Computing*

Le *Pervasive Computing* utilise des solutions du domaine "Mobile Computing", mais identifie des problèmes additionnels.
Le *Pervasive Computing* insiste plus sur les propriétés logiciels des services que sur les propriétés matériels (e.g., poids, taille).
Voici les principales propriétés du *Persasive Computing* :

## *Ubiquitous*

	Omniprésence.

## *Interactive*

	Contrôle par des interfaces utilisateurs multi-modale.

## *Interoperable*

	Brancher et Jouer avec intégration et accès sans interruptions.

## *Distributed*

	Accès simultané aux ressources incluant les bases de données et les unités de calcul.

## *Scalable*

	Adaptation des ressources, qualité de service et dégradation élégante.

# *Ambient Computing*

Voici les principales propriétés du *Ambient Computing* :

## *Embedded*

	L'environnement incarne l'information.

## *Context aware*

	L'environnement peut déterminer le contexte dans le quelle certaines activités prennent places, où le contexte va fournir des informations pertinentes sur les personnes et l'environnement telle que la position ou l'identité.

## *Personnalized*
	
	L'environnement peut être taillé pour les besoins individuelles des utilisateurs.
	Il peut reconnaître l'utilisateur et ajuster son apparence pour maximiser le support à l'utilisateur.

## *Adaptive*

	L'environnement peut changer en réponse aux besoins de l'utilisateur. Il peut apprendre des situations récurentes, des changements du besoin pour ensuite s'ajuster.

## *Anticipatory*

	L'environnement peut agir au nom de l'utilisateur agir sans intervention de ce dernier. Il peut extrapoler des caractéristiques du comportement et générer des réponses pro-actives.

# Perspectives

## *Ambient control*

Accès et Contrôle d'un environnement AmI.

## *Tangible interfaces*

Métaphores de représentation de l'information et d'interaction avec l'information dans un environnement AmI.

## *End-user Programming* 

Outils pour la création et l'édition de contenu pour un environnement AmI.

## *Sensory Experiences*

Étude de l'expérience utilisateur dans un environnement AmI.

## *Social Présence*

Étude de l'interaction sociale dans un environnement Ami et du rôle de ce dernier dans la médiation.

## *Trustful persuasion*

Étude de la persuasion dans un environnement AmI.

## *e-Inclusion and ethics*

Étude des problèmes d'éthique lié à un environnement AmI.

# Références