# Problématique

Alors que notre société de consommation, identifiée comme précaire, s'éteint progressivement pour laisser place à une société dynamisé par le Développement durable, les smart grids, les réseaux énergétiques du futur, viennent petit à petit remplacer nos réseaux énergétiques classiques. Une gestion maladroite des intermittences ds production de certaines énergies renouvelables (e.g., solaire, éolienne) et une insertion difficile des productions énergétiques décentralisées (e.g., panneau solaire d'un particulier) rendent nos réseaux énergétiques classiques obselètes dans un contexte de développement durable. De plus, dans une société qui tend à devenir durable et où chaque individu sera connecté, l'évolution de nos réseaux électriques actuels vers les smart grid devient inconstestablement nécessaire. On rencontre cependant une problématique principale à la mise en oeuvre des smart grids qui est le passage à l'acte de la population.
Une smart grid implique de connaitre les horaires et activités de consommation des acteurs du réseau. Ce besoin nécessite l'installation de compteurs intelligents chez le particulier comme chez le professionnel qui seront capable de transmettre ces informations au réseau. La circulation au sein du réseau de ces données privées, et personnelles, inquiète les usagers quand à la protection de leur vie privée.

et de l'autre la prise de conscience des problématiques de consommation énergétiques et l'acceptabilité des smart grid.
 Il est de notre responsabilité Meme si


Un smargrid donne à des opérateurs des informations indirectes et directes sur la vie privée (horaires et activité des habitants). Néanmoins sa capacité annoncée à améliorer le rendement énergétique et à générer des économies sur les factures individuelles, semblent faciliter son acceptation par le public et ses utilisateurs. Cette acceptation est d'autant plus importante qu'une partie des bénéfices du smart grid en dépend, mais elle reste à démontrer. En France, l'ADEME, sous l'impulsion du Ministère du développement durable, a donc lancé des appels à manifestations d'intérêts courant 2009 visant à démontrer l'efficacité énergétique apportée par le concept smart grid tout en favorisant l'intégration des énergies renouvelables distribuées.


 principalement car il ne sait pas , il ne favorise pas 
 Ces réseaux intelligents sont au coeur du développement durable, ce sont eux qui ajusterons en temps réel la production et la distribution de l'électricité en fonction des besoins de consommation de la population. Un smargrid donne à des opérateurs des informations indirectes et directes sur la vie privée (horaires et activité des habitants). Néanmoins sa capacité annoncée à améliorer le rendement énergétique et à générer des économies sur les factures individuelles, semblent faciliter son acceptation par le public et ses utilisateurs. 


Sensibiliser la population à la problématique de stockage énergétique
les réseaux intelligents sont au coeur du développement durable. Ce sont eux qui vont transformer notre système énergétique en ils réunissent les 

énergies renouvelables et la consommation à la demande pour 
également dynamisé par le développement durable se mettent en place progressivement. ou réseaux énergétiques intelligent se construisent
Le fort développement des technologies numériques, leurs omniprésence dans notre vie quotidienne.
Malgré l

Cette transition du précaire vers le durable reste lente et complexe. Cette lenteur et cette complexité dans la transition s'expliquent par un lot de problématiques que nous avons hérité de notre société de consommation classique qui freinent le passage au durable. L'une d'entre elle est la problématique énergétique.