# Technologies

## Radio Frequency Identification (RFID)

Radio Frequency Identification (RFID) est une technologie sans fil utilisant les ondes radio pour détecter la présence et l'identité d'un objet marqué lors que ce dernier est à portée du lecteur (une antenne). Il y a deux types de RFID, le RIFD actif, qui contient une batterie et transmet un signal automatiquement; et le RFID passif, qui ne possède pas de batterie et requière une source d'énergie externe pour instancier la transmission du signal.

## Vision par ordinateur

Dans le contexte des Interfaces Utilisateurs Tangibles, la vision par ordinateur est souvent utilisé pour les applications sur surfaces interactives pour sa capacité à percevoir en temps réel la position de multiple objets sur une surface 2D tout en fournissant des informations supplémentaires telles que l'orientation, la couleur, la taille, la forme, etc. La vision par ordinateur peut etre associé à une intelligence artificielle qui utilise des algorithmes sophistiqués pour interpréter automatiquement une image.

Exemple : ARToolkit, reacTIVision, Top Codes.

## Microcontrôleurs, Capteurs, et Actionneurs.

Microcontrôleurs joue le rôle de portail entre le monde physique et le monde numérique. Ce sont des ordinateurs petits et peu chère qui peuvent être intégré à un objet physique ou un environnement physique. Microcontrôleurs reçoivent des informations du monde physique au travers de capteurs, et affecte le monde physique au travers d'actionneurs. Les capteurs peuvent capturer une grand panel de propriétés physiques incluant l'intensité lumineuse, la réflexion, le niveau de bruit, le mouvement, l’accélération, la localisation, le toucher, la direction, l'altitude, la température, la concentration en gaz, et la radiation. Les actionneurs affectent le monde physique en produisant de la lumière, du son, du mouvement, ou un retour haptique.

Exemple : Arduino, Handy Board, Handy Cricket.

