%% ===== Begin LaTeX file ===========================
%%
\documentclass[10pt,a5paper,twoside]{article}
\usepackage{pandoc/coling2012}
\usepackage{color}
\sloppy
\hyphenpenalty 10000
\title{Interface Tangible comme Aide à la Maîtrise de l'Énergie}

\author{Maxime DANIEL\\ Guillaume RIVIÈRE\\ Nadine COUTURE}
\date{\today}


\begin{document}

\maketitle
\keywords{IHM, TUI, technologie persuasive, espace publique physique, gestion de l'énergie}

\clearpage
\tableofcontents
\clearpage
\section{Contexte}\label{contexte}

\subsection{Le développement durable}\label{le-duxe9veloppement-durable}

Le développement durable est le développement qui subvient aux besoins
du présent sans compromettre la capacité des générations futures à
répondre à leurs propres besoins \citep{Hariem1985world}. Face à la
crise écologique et sociale à la quelle le monde fait face (changement
climatique, raréfaction des ressources naturelles, pénuries d'eau douce,
rapprochement du pic pétrolier, écarts entre pays développés et pays en
développement, sécurité alimentaire, déforestation et perte drastique de
biodiversité, croissance de la population mondiale, catastrophes
naturelles et industrielles) atteindre le développement durable est une
priorité indiscutable. Une grande majorité, si ce n'est pas la totalité,
des secteurs d'activités sont concernés par le développement durable.

\subsection{L'énergie}\label{luxe9nergie}

Le secteur de l'énergie est un acteur majeur du développement durable
depuis les premières crises énergétiques des années 1970. En 1973, 86.7
\% de la production mondiale d'énergie primaire provenait des
combustibles fossiles \citep{iea2015key}. À cette époque le système de
production énergétique était presque exclusivement basé sur l'énergie
fossile. Afin d'obtenir ce type d'énergie, il est nécessaire d'exploiter
des combustibles fossiles telles que le pétrole, le charbon ou le gaz
naturel qui sont disponibles en quantité limitée. En 1973, avec une part
de 46.2 \% \citep{iea2015key}, le pétrole était le combustible fossile
le plus utilisée dans le monde et à l'arrivé du premier choc pétrolier
de cette même année, le monde a fait l'expérience d'une pénurie de
pétrole, sa source d'énergie fossile principale. En plus du problème des
réserves limitées des combustibles fossiles, l'exploitation de ces
combustibles produit une grande quantité de polluant et contribue en
grande partie au réchauffement climatique. À la suite de ces évènements,
le secteur de l'énergie à entrepris la recherche d'énergies alternatives
à l'énergie fossile afin de réduire la dépendance aux combustibles
fossiles disponibles en quantité limité et réduire l'impact
environnementale (e.g., pollution, réchauffement climatique) de la
production de cette énergie. L'énergie nucléaire et l'énergie
renouvelable sont deux énergies alternatives à l'énergie fossile issues
de cette recherche.

L'énergie renouvelable est une énergie produisant pas ou très peu de
polluant et dont les ressources sont considérées comme inépuisables. Il
existe différents types d'énergie renouvelable telles que l'énergie
solaire, l'énergie éolienne, l'énergie hydraulique, la biomasse ou
encore l'énergie géothermique. En 2013, l'énergie primaire mondiale
produite était à 13.8 \% de l'énergie renouvelable, 4.8 \% de l'énergie
nucléaire et à 81.4 \% de l'énergie fossile \citep{iea2015key}.
L'énergie renouvelable fait partie du paysage énergétique mondiale et
forme avec l'énergie fossile et l'énergie nucléaire le mix énergétique.

En 40 ans, la part de l'énergie renouvelable dans le mix énergétique est
passé de 12.4 \% en 1973 à 13.8 \% en 2013 \citep{iea2015key}. Cette
lenteur dans la transition vers les énergies renouvelables, est la
conséquence d'une continuité dans l'exploitation des combustibles
fossiles dont l'économie restent, encore aujourd'hui, considérables mais
pas seulement. Les réseaux électriques classiques sont également
responsables de cette lenteur dans la transition énergétique vers le
renouvelable. Ils se montrent particulièrement inadaptés à l'intégration
des énergies renouvelables au paysage énergétique. Cette inadaptabilité
s'expliquer par la variabilité de certaines énergies renouvelables
(solaire, éolien, etc.) qui pose de réels problèmes de gestion de la
production d'électricité ou encore par la multiplication des sites de
production d'électricité (i.e.~décentralisation de la production
d'électricité) qui n'est pas adapté aux réseaux électriques classiques
qui sont conçus pour acheminer et non pour collecter l'électricité.
\textcolor{red}{à continuer vers smart grid et le besoin d'engager les consommateurs + références}

\subsection{L'interaction
homme-machine}\label{linteraction-homme-machine}

\citet{Blevis2007sustainable} évoque le besoin de changer le rôle joué
par l'IHM dans les cycles rapides d'obsolescence des produits qui
contribuent entre autres à la raréfaction des ressources naturelles et à
la pollution. Il expose la possibilité de réduire l'impact matériel de
la technologie à la fois directement (e.g., par la création de produit
qui peuvent être remplacer partiellement plutôt que complètement) et
indirectement (e.g., par la création de produits à qualité héréditaire
afin qu'ils ne soient pas rapidement remplacés).
\citet{mankoff2007environmental} offre une catégorisation de l'IHM pour
le développement durable en deux catégories : le développement durable
\emph{dans} la conception (mitiger l'impact matériel du
logiciel/matériel) et le développement durable \emph{par} la conception
(influencer les styles de vie et les prises de décision durables).
\citet{Reitberger2008surrounded} et \citet{Tscheligi2007persuasion}
affirment que la technologie persuasive peut être un ingrédient clé de
l'IHM pour le développement durable en informant les utilisateurs sur
l'impact environnemental de leurs actions et en augmentant la
désirabilité des comportements pro-environnementaux.
\textcolor{red}{à continuer plus en détails vers les technologies persuasives + références}

\section{Problématique}\label{probluxe9matique}

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
\item
  Pour persuader les individus à changer de comportement, beaucoup de
  travaux en technologie persuasive utilisent une stratégie de
  persuasion avec comme source principale de motivation, la réduction de
  la facture énergétique du domicile.
\item
  Les individus ne se sentent pas concernés par la réduction de la
  facture énergétique sur les espaces publiques physiques (une école,
  une entreprise, un hôpital, etc.) ; l'application de la technologie
  persuasive sur ces espaces est quelque peu délaissée.
\item
  D'autres sources de motivation commencent à être utilisées telles que
  le plaisir avec l'utilisation de la ludification, voir même du
  \emph{Serious Game}.
\item
  Les interfaces graphiques (GUI) sont majoritairement utilisées comme
  support aux technologies persuasives. Cependant, il existe d'autres
  types d'interfaces homme-machine telles que les interfaces utilisateur
  tangibles qui pourraient se montrer plus adaptées au support des
  technologies persuasives que les GUIs pour certaines situations (e.g.,
  support aux technologies persuasives sur les espaces publiques
  physiques).
\end{enumerate}

\section{État de l'art}\label{uxe9tat-de-lart}

\subsection{Technologie persuasive}\label{technologie-persuasive}

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
\item
  Définition de la technologie persuasive par \citet{fogg1998captology},
  \citet{fogg2002persuasive}.
\item
  Définition du \emph{Serious Game} par \citet{abt1970serious},
  \citet{ritterfeld2009serious} et de la ludification par
  \citet{deterding2011game}.
\item
  Définition des systèmes ludo-persuasifs par
  \citet{senach2015systemes}.
\item
  Applications :

  \begin{itemize}
  \itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
  \item
    Santé - \textcolor{red}{à lire} \citet{bhatnagar2012biometric},
    \citet{chiu2009playful}, \citet{fabri2013changing},
    \citet{gasca2008persuasive}, \citet{halan2010high},
    \citet{kehr2012transformational}, \citet{kroes2013empowering},
    \citet{lee2011mining}, \citet{looije2006incorporating},
    \citet{nakajima2013designing}, \citet{parmar2008persuasive},
    \citet{salam2010using}, \citet{vanleer2012use} -.
  \item
    Exercices -\textcolor{red}{à lire} \citet{arteaga2010mobile},
    \citet{berkovsky2012physical}, \citet{consolvo2008flowers},
    \citet{consolvo2008activity}, \citet{foster2010motivating},
    \citet{lacroix2009understanding}, \citet{lim2010pediluma},
    \citet{mutsuddi2012text}, \citet{ploderer2008hey},
    \citet{young2010twitter} -.
  \item
    Éducation, apprentissage - \textcolor{red}{à lire}
    \citet{berque2011design}, \citet{chang2008playful},
    \citet{goh2012impact}, \citet{lucero2006persuasive},
    \citet{reis2011perception} -.
  \item
    Économie, commerce, marketing - \textcolor{red}{à lire}
    \citet{cugelman2008website}, \citet{russell2008benevolence} -.
  \item
    sécurité, sûreté - \textcolor{red}{à lire}
    \citet{bergmans2013reducing}, \citet{chittaro2012passengers},
    \citet{hartwig2013safety}, \citet{miranda2013examining} -.
  \item
    Divertissement - \textcolor{red}{à lire}
    \citet{centieiro2012applaud}, \citet{reitberger2012persuasive} -.
  \item
    Consommation et/ou comportement écologique - \textcolor{red}{à lire}
    \citet{centieiro2011location}, \citet{ruijten2012bridging} -.
  \item
    Gestion de l'énergie - \citet{ham2010ambient},
    \citet{medland2010curbing} , \citet{rodgers2011exploring},
    \citet{gamberini2012tailoring}, \citet{costanza2012understanding},
    \citet{weiss2009handy}, \citet{pereira2013understanding},
    \citet{elsmore2010neighbourhood}, \citet{petkov2012personalised},
    \citet{kjeldskov2012using}, \citet{paay2014design},
    \textcolor{red}{à lire} \citet{filonik2013customisable},
    \citet{foster2010wattsup}, \citet{gamberini2012tailoring},
    \citet{kim2010design}, \citet{roubroeks2010dominant},
    \citet{ruijten2012bridging}, \citet{ruijten2011unconscious},
    \citet{valkanova2013reveal} -.
  \end{itemize}
\item
  Modèle de persuasion de \citet{kaptein2010persuasion} composé du
  modèle de la probabilité d'élaboration de
  \citet{petty1986elaboration}, de la théorie Motivation, Opportunité,
  Capacité de \citet{maclnnis1989information}, de la théorie du
  comportement planifié de \citet{dillon1996user}, du conditionnement
  classique de \citet{patterson1987rabbit} et du conditionnement opérant
  de \citet{skinner1976behaviorism}.
\item
  Modèle de conduite du changement comportemental de
  \citet{prochaska2005transtheoretical}.
\item
  Principes de persuasion de \citet{negri2015ludo} inspirés par les
  principes de persuasion de \citet{fogg2002persuasive},
  \citet{oinas2009persuasive}, \citet{nemery2012development},
  \citet{cialdini2004influence} et les principes de ludification de
  \citet{zichermann2011gamification}.
\item
  Espace de classification de \citet{cano2015persuasive}.
\end{enumerate}

\subsection{Interface utilisateur
tangible}\label{interface-utilisateur-tangible}

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  Définition des TUIs - \citet{wellner1993back},
  \citet{fitzmaurice1995bricks}, \citet{ishii1997tangible},
  \citet{ullmer2000emerging}, \citet{shaer2010tangible} -.
\item
  Applications et exemples :

  \begin{itemize}
  \itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
  \item
    Communication sociale - \citet{werner2008unitedpulse},
    \citet{ernevi2005interactive}, \citet{chang2001lumitouch} -.
  \item
    Apprentissage - \citet{zufferey2009tinkerSheets},
    \citet{underkoffler1998illuminatinglight}, \citet{raffle2004topobo},
    \citet{frei2000curlybot} -.
  \item
    Divertissement et éducation - \citet{zigelbaum2007tangible},
    \citet{ryokai2004iobrush}, \citet{frey2014teegi},
    \citet{gervais2015tobe} -.
  \item
    Musique et Performance - \citet{jorda2007reactable},
    \citet{schiettecatte2008audiocubes}, \citet{patten2002audiopad},
    \citet{newton2003block} -.
  \item
    Planification et résolution de problème - \citet{ishii2008tangible},
    \citet{underkoffler1999urp}, \citet{patten2007mechanical},
    \citet{jacob2002tangible} -.
  \item
    Programmation - \citet{suzuki1995interaction},
    \citet{horn2008tangible}, -.
  \item
    Visualisation d'information - \citet{couture2008geotui},
    \citet{hinckley1994passive} -.
  \end{itemize}
\end{enumerate}

\subsection{Technologie persuasive
ambiante}\label{technologie-persuasive-ambiante}

\subsubsection{Les origines}\label{les-origines}

\citet{fogg2003persuasive} affirme que la technologie persuasive pour
les appareils mobiles est la plus efficace quand il s'agit d'aider les
utilisateurs à atteindre des objectifs qu'ils se sont déjà fixés.
Cependant, lorsqu'il s'agit de persuader les utilisateurs à atteindre
des objectifs qu'ils ne se sont pas encore fixés, l'utilisation
d'appareils mobiles comme outils de persuasion
\citep{fogg1998persuasive}\citep{fogg2003persuasive} devient beaucoup
moins efficace. Dans beaucoup de situations journalières les individus
n'ont pas la motivation ou manque de capacités cognitives pour traiter
consciemment des informations relativement complexes (e.g., les nombres
représentant la consommation d'énergie en kWh)
\citep{wyer1997automaticity} et pour que les utilisateurs adoptent ces
outils de persuasion mobiles, cela nécessitent généralement de la
motivation et des efforts cognitives de leur part (e.g., installer
l'application, lancer l'application, comprendre les informations de
l'application, utiliser les fonctionnalités de cette application) ce qui
est défavorable à l'engagement de l'utilisateur et au maintient de ce
dernier dans un processus de changement attitudinale et/ou
comportementale.

Une alternative aux appareils mobiles est l'intégration des outils de
persuasion dans l'environnement bâti, plus particulièrement dans les
espaces publiques ou semi-publiques. De cette façon, des suggestions
simples sont faites aux utilisateurs exactement au bon moment, au bon
endroit et sans les ennuyer \citep{intille2004ubiquitous}.
\textcolor{red}\#\{inaccessible !!!\} \citet{mathew2005using} utilise
cette approche qu'il appel \emph{persuasion environnementale} dans un
contexte de promotion de l'activité physique. Il propose d'animer
l'escalier d'une station de métro par l'utilisation de verres
translucides et d'un dispositif d'affichage d'information intégré à
l'escalier. Lorsqu'un individu marche sur une des marches de l'escalier,
cette marche s'illumine pour récompenser le comportement de l'individu.
De cette manière, l'escalier incite les passants à prendre l'escalier et
contribue à réduire l'utilisation de l'escalateur au profit de
l'utilisation de l'escalier. Intégrer la technologie persuasive dans les
espaces publiques permet la \emph{persuasion incrémentale} : ``La
persuasion est initié par des éléments persuasifs mais le changement de
comportement est le résultats d'une prise de conscience croissante sur
l'importance de ce changement.'' \citep{mathew2005using}. Comme
l'explique \citet{davis2008towards}, une telle approche peut influencer
le comportement d'individus qui initialement n'étaient pas engagés dans
un processus de changement comportementale et ouvre des possibilités
pour l'attractivité, l'amusement, l'ambiguité, et la subtilité qui sont
des qualités qui peuvent rendre un outil de persuasion intriguant plutôt
qu'ennuyant.

\citet{ishii1997tangible} définit l'affichage ambiant comme la
représentation d'informations dans l'espace par des changements subtiles
de lumière, de son, ou encore par des mouvements.
\citet{wisneski1998ambient} affirme que l'affichage ambiant permet de
sensibiliser les utilisateurs à travers l'environnement physique, sans
demander l'attention de ces derniers. Comme l'expose
\citet{davis2008towards}, l'affichage ambiant semble être
particulièrement adapté pour intégrer les outils de persuasion dans
l'environnement physique et semble compatible avec l'idée de
désennuiement et de persuasion incrémentale. \citet{davis2008towards}
nomme ce type de technologie mêlant affichage ambiante et technologie
persuasive, la \emph{Technologie persuasive ambiante}.

À la suite, certains travaux ont investis l'efficacité des feedbacks
demandant des efforts cognitifs faibles telles que les changements
lumineux utilisés par les affichages ambiants. Concrètement,
\citet{ham2009can} présentent des évidences sur la capacité de la
technologie persuasive à persuader les utilisateurs sans recevoir
consciemment l'attention de ces derniers. Dans une série d'essais, des
participants devaient indiquer quel appareil parmi trois appareils
électro-ménager consommait la plus faible quantité d'énergie moyenne.
Après chaque choix, les participants de la condition feedbacks
supraliminales recevaient un feedback sur la précision de leur réponse
par la présentation d'un visage souriant ou triste pendant 150 ms. Les
participants de la condition feedbacks subliminales recevaient les même
feedback mais seulement pendant 25 ms ce qui empêche la perception
consciente de ces stimuli. Finalement, les participants de la condition
sans feedback ne recevaient aucun feedback. L'expérience montre que
recevoir des feedbacks subliminaux et supraliminaux mène à une meilleur
évaluation de la consommation énergétique moyenne des appareils
électro-ménagers que de ne pas recevoir de feebacks. Cela suggère que la
technologie persuasive ambiante peut être efficace \emph{sans recevoir
consciemment l'attention des utilisateurs}.

Par la suite, \citet{ham2010ambient} approfondit la définition de la
technologie persuasive ambiante et affirme que la technologie persuasive
ambiante peut être également efficace \emph{avec une faible quantité de
ressources cognitives}. Il affirme que les feedbacks lumineux sont plus
simples à traiter que les feedbacks factuels (e.g., les nombres
représentant la consommation en kWh) qui nécessitent plus de ressources
cognitives pour être traiter et évaluer par les utilisateurs. Il
démontre cette hypothèse par une expérience où la moitié des
participants devaient programmer un thermostat qui présentait une
lumière colorée pour indiquer le niveau absolu de consommation
énergétique allant du vert (i.e.~consommation énergétique faible) au
rouge (i.e.~consommation énergétique élevée). L'autre moitié des
participants, quand à eux, devaient programmer un thermostat qui
présentait un premier nombre pour indiquer le niveau absolu de
consommation énergétique en Watts et deux autres nombres représentant
respectivement le niveau de consommation énergétique faible en Watts et
le niveau de consommation énergétique élevée en Watts. Les résultats de
cette expérience montrent que les participants qui ont reçus des
feedbacks lumineux ont utilisés moins d'énergie dans la tâche de
programmation du thermostat que les participants qui ont reçus des
feedbacks factuels. Les résultats suggèrent également que les
participants qui ont reçus les feedbacks factuels ont traités plus
lentement ces feedbacks que les participants qui ont reçus les feedbacks
lumineux comme l'hypothèse le suggérait. Finalement,
\citet{ham2010ambient} définit les technologies persuasives ambiantes
comme des technologies persuasives intégrés discrètement dans
l'environnement qui exercent une influence sur les individus sans
nécessité leur attention focale (l'attention focale est un type
d'attention dans lequel l'individu est délibérément et consciemment
concentré sur un stimulus tout en excluant les images et sons
environnants).

\subsubsection{Les origines}\label{les-origines-1}

\begin{itemize}
\itemsep1pt\parskip0pt\parsep0pt
\item
  Santé et exercices - \citet{faber2011aulura}, \citet{kim2010inair},
  \citet{nakajima2008reflecting} - \citet{singh2007walkmsu}, quand à
  eux, propose un kiosque d'information aux arrêts de bus qui suggèrent
  que marcher plutôt que d'attendre le bus permet d'arriver plus tôt à
  destination et que cela permet de brûler plus de calories.
\item
  Économie, commerce, marketing, sécurité, sûreté -
  \citet{kalnikaite2011nudge} -.
\item
  Éducation, apprentissage - \citet{reis2011perception} -.
\item
  Gestion de l'énergie - \citet{belley2006semaphore},
  \citet{belley2006coupe}, \citet{evans2009artful},
  \citet{gustafsson2005power}, \citet{kyoto2005wattson},
  \citet{jonsson2010watt}, \citet{ernevi2005energy},
  \citet{gyllensward2006visualizing}, \citet{lagerkvist2016flower},
  \citet{lagerkvist2016disappearing}, \textcolor{red}{à lire}
  \citet{rogers2010ambient}, \citet{kuznetsov2010upstream},
  \citet{valkanova2013reveal} -.
\end{itemize}

\newpage
\bibliographystyle{apalike-fr}
\bibliography{resources/biblio}

\end{document}

