# Préambule
Le **développement durable** est sans aucun doute le défi du 21<SUP>ème</SUP> siècle. Les enjeux majeurs du développement durable et le grand nombre de secteurs concernés par cette problématique en sont la preuve. Parmi les secteurs les plus impliqués dans la Recherche et le Développement de solutions pour le développement durable on peut noter le tourisme (e.g., écotourisme, commerce équitable), le transport (e.g., transport durable), l'industrie (e.g., l'éco-industrie), l'énergie (e.g., énergies renouvelables), l'agriculture (e.g., agriculture biologique et durable), la gestion des déchets (e.g., tri des déchets, recyclage) ou encore l'éducation (e.g., éducation au développement durable).
<!--
Certains secteurs telle que l'énergie et la gestion des déchets, plus sensibles aux développement durable, ont le besoin urgent d'obtenir des solutions.

Même si les avancées technologiques en matière de développement durable sont globalement prometteuses dans ces secteurs, ces avancées ne sont pas forcement applicables aujourd'hui. se retrouvent ralentis par une même entité, les usagers. En effet, l'intégration de ces nouvelles technologies dans le système nécessite d'informer, sensibiliser et persuader les usagers du service à changer leur comportement de conles solutions aux développement durable au les réels solutions nécessitent le plus souvent un changement de comportement chez les usagers du service.-->


TRANSITION A FAIRE 

Malgré le fait qu'une partie de la population soit sensibilisée aux problématiques de développement durable et agi en son intérêt, cette partie reste minoritaire et la population reste globalement peu informée et donc peu sensibilisée aux problématiques présentes (e.g., recyclage, eco-tourisme) et futures (e.g., réseau électrique intelligent) du développement durable. Afin de remédier à ce problème un secteur en particulier se présente comme une solution potentielle. Nous parlons ici du domaine des **Technologies de l'information et de la communication (ICT)** qui connaît un essor considérable depuis quelques années. En effet, les ICTs sont aujourd'hui omniprésentes dans notre vie quotidienne (e.g., smartphone) et offre potentiellement la capacité d'informer les usagers n'importe où et à n'importe quelle moment. Au vue de ce potentiel, un nouvel axe de Recherche est apparue dont l'objectif est d'étudier l'utilisation des ICTs pour **informer** et **sensibiliser** les usagers aux problématiques de développement durable, et pour **persuader** ces derniers à changer de comportement lorsque cela est nécessaire.

**ITAME** est un projet CRAq qui se place dans la ligné des Recherches sur les **Interfaces Homme-Machine (IHM, une catégorie d'ICT) pour le développement durable**. Il s'intéresse plus particulièrement à un genre d'IHM, les **Interfaces Utilisateur Tangibles (TUI) ** et à une problématique du développement durable, **la maîtrise de l'énergie**.

**ITAME** étudie la capacité des TUIs à engager, sensibiliser et persuader les usagers à la maîtrise de l'énergie dans un contexte **micro-sociale** (e.g., famille), **meso-sociale** (e.g., entreprise) et/ou **macro-sociale** ( e.g., France).