# Recherches actuelles

## Informatique tangible [@dourish2004action]

Douris énonce le terme Informatique tangible pour définir l'intégration de l'informatique dans notre monde réel quotidien. L'informatique tangible couvre trois tendances : Étendre l'informatique à un ensemble d'appareils spécialisés et connectés dans l'environnement, augmenter le monde réel informatiquement afin que ce dernier soit capable de réagir aux utilisateurs mais pour également permettre à ces derniers d'interagir avec ce monde réel informatisé et connecté par la manipulation d'objets physiques. L'informatique tangible partage les trois caractéristiques suivantes :

* A la place d'un seul périphérique d'entrée, c'est une coordination de différents objets et périphériques qui est utilisée.
* Pas de séquence d'interaction forcée et pas d'interaction modale.
* Le design des objets-interface rend son utilisation intuitive par l'usage d'affordances.

## Interaction basée réalité [@jacob2008reality]

Jacob propose la notion d'interaction basée réalité qui rassemble un large sous-ensembles de nouveaux styles d'interactions et de visualisations (e.g., réalité virtuelle, réalité augmentée, informatique envahissante et omniprésente, interaction tangible). Beaucoup de nouveaux styles d'interactions sont conçus pour prendre avantage des compétences et expériences des utilisateurs avec le monde réel pour les amener vers de plus grands desseins. l'interaction avec les informations numériques devient une interaction avec le monde réel.

# Interaction tangible

Hornecker et Buur suggèrent le terme Interaction tangible. ils affirment que de nombreux systèmes, développés dans l'art et le design vise à créer des interactions physiques enrichies partageant des caractéristiques communes aux Interfaces Utilisateurs Tangibles. Au lieu de fournir des interacteurs tangibles pour supporter la manipulation de données numériques, beaucoup de ces systèmes vise à contrôler des entités dans le monde réel (e.g., un contrôleur de température) ou à permettre des interactions corporelles enrichies et complexes.

# Références