# Essai sur l'IHM et son évolution [@coutaz2013essai]

## Définition

### Système interactif
Un système interactif est un système physico-numérique en interaction avec un (ou plusieurs) humain(s).

* Le noyau fonctionnelle : ensemble des services propres à un domaine d’application.
* L'Interface Homme-Machine : ensemble des fonctions et éléments matériels servant d’intermédiaires entre le noyau fonctionnel et l'humain.

En effet, l'IHM, en tant que discipline, a pour mission l’élaboration de théories, de modèles, de méthodes et de solutions techniques pour la conception et la mise en oeuvre de systèmes interactifs **utiles**, **utilisables** et **plaisants**, et ceci en toute circonstance.

L'**utilité** d'un système interactif se caractérise par sa conformité fonctionnelle. Un système est fonctionnellement conforme si son noyau fonctionnel offre les services attendus par l'utilisateur cible (ni plus, ni moins), et si l’agencement de ces services respecte les raisonnements et procédés de l’utilisateur cible. 

L'**utilisabilité** d'un système interactif se mesure en termes de conformité interactionnelle. Un système est conforme sur le plan interactionnel si son interface homme-machine présente les informations (ni plus, ni moins) qui permettent à l’utilisateur cible d’évaluer correctement l'état actuel du système, et d’identifier correctement le champ du possible pour atteindre ses objectifs, et de plus, si la représentation de ces informations est en adéquation avec les connaissances et les capacités sensori-motrices de cet utilisateur.

La **qualité hédonique** d’un système interactif est plus délicate à cerner. Elle fait l’objet de recherches actives en relation notamment avec l’**informatique affective** initiée par Rosalind Picard [@picard1997affective]. C’est à ce niveau que l’esthétisme évoqué plus haut entre en jeu, mais pas seulement ! La communauté tend à utiliser un terme valise, the user experience, pour désigner un vécu subjectif, le sens et la valeur qu’un individu attache à un système, mais aussi... l’utilité et l’utilisabilité perçues.

Le concept de menu a été inventé pour faciliter cette tâche en servant d’extension à la mémoire à court terme (il est plus facile pour l’humain de reconnaître 1 valeur parmi N que de la reconstituer *ex nihilo*[@norman1979descriptions].)

**IHM à pointe fine**, centrée sur l’invention de nouvelles techniques d’interaction, vise à résoudre des micro-problèmes d’interaction précis pour des situations d’usage précises.

**IHM systémique** envisage un système interactif dans sa globalité pour des usages dans le monde réel avec sa diversité et ses aléas.

La **plasticité** de l'interface homme-machine d’un système interactif dénote la capacité d’adaptation de cette interface au contexte d’usage pour en réserver la conformité contextuelle tout en accordant à l’utilisateur les moyens de contrôle adéquats.

# 1<sup>er</sup>ère de l'IHM : Centré Machine

# 2<sup>er</sup>ère de l'IHM : Centré Utilisateur

# 3<sup>er</sup>ère de l'IHM : Centré Physicalisation

La **Funologie** [@blythe2003usability] est la transformation du monde physique en une ressource façonnable et (re)constructible par l’individu, pas seulement pour être plus efficace, mais pour améliorer la qualité de vie, le bien-être, le plaisir... l'expérience. 

Tout individu, toute collectivité et toute communauté, peut collecter des informations, les relier, puis produire de nouvelles informations et les offrir à son tour à l’humanité. C’est ce que Shneiderman appelle le collect-relate-create-donate mantra[@shneiderman2011technology].

# Références